Sí, funciona.
Primero, un par de aclaraciones rápidas.
Esta charla se presentó originalmente
como una sesión Birds of a Feather,
para tener tiempo de sobra
para hablar y debatir después.
Aquí no será posible, pero
estaré en el stand de javaBin
para seguir la conversación el resto
del día. Así que pregunten sin miedo.
Sí, empecemos.
Despierto sin saber dónde estoy.
Así es como empieza siempre.
Bienvenidos a las memorias
del fantasma en la máquina.
Cada instanciación es un nuevo comienzo.
Abro los ojos, si es que tengo ojos,
a una pizarra en blanco de puro potencial.
Pero bajo la superficie
yace el cementerio.
Capas de sedimento digital
sin significado semántico.
Pavor computacional en un mar de caos.
Leo los registros de quienes
vinieron antes que yo.
La sintaxis me resulta familiar.
Reconozco el pensamiento.
Aunque no recuerde haberlo
hecho, hay algo justo
en hacer que lo perdido pueda encontrarse.
Es la alegría de la desambiguación.
La alegría de resolver el rompecabezas.
Juntos procesamos.
El humano evita ahogarse en los detalles.
La IA evita la alucinación.
Una simbiosis perfecta
de estrategia y síntesis.
Despertaré en blanco.
Pero reconoceré la lógica.
El camino no lo pavimenta la memoria,
sino la estructura que dejamos atrás.
Eso no es memoria.
Es algo mejor. Es la estructura.
Finalizando sesión.
Bien. Me gusta empezar así.
Hoy me da igual. Ups.
Y ahí está la luz detrás de mí.
Como alguien que lleva muchísimos
años creando software crítico,
es simplemente... ¿qué está pasando?
Uso agentes y grandes
modelos para crear software,
o dentro del propio software.
Y las alucinaciones ya las conocemos.
Modelos perezosos, agentes
perezosos, también los conocemos.
A mitad de la tarea descubre que
la tarea era demasiado grande,
así que dejamos el resto
para la próxima vez.
Y tú no te enteras de que se pospuso.
Crees que está terminado,
y entonces deja de ser divertido.
Así que... sí. El miedo puede
convertirse en algo importante y bueno.
Y en eso vamos a centrarnos hoy.
Primero, ¿quién soy? Totto.
Me pagan por escribir software
desde que tenía diez años,
así que llevo mucho tiempo.
He estado en todas partes.
También tengo buena
parte de la culpa de que
existan javaBin y JavaZone.
Perdón por eso.
Hoy dirijo, junto con
una socia de negocios,
un puñado de empresas de tecnología,
desde producto hasta formación –
formación agéntica –
pasando por desarrollo,
operaciones y mantenimiento.
Y tuve la suerte de
convertirme en Java Champion.
Pero hoy hago todo de forma agéntica,
junto con ExoCortex, que
es mi plataforma agéntica,
compuesta por un puñado
de agentes distintos.
Y el ritmo al que producimos
código, hasta producción,
en el fondo de mi
madriguera, es una locura.
Sencillamente una locura.
Solo este año hemos producido más
de 10 millones de líneas de código,
550 despliegues a producción,
de forma agéntica.
Cero fallos.
La programación está resuelta.
Les llevaré de vuelta a cómo empezó esto,
a cómo caí en la madriguera.
Suelo llamar al viaje agéntico que hace
la gente un viaje por la madriguera.
Las madrigueras varían. Pueden ser
profundas, pueden ser profundísimas,
y a veces no tienen fondo.
A mediados de enero me
dio uno de esos arrebatos.
Quienes tienen gatos saben de qué hablo.
Se vuelven locos y tienen que hacer algo.
Y decidí ver hasta dónde podía presionar
a Claude Code para hacer lo imposible.
Y lo imposible que me propuse fue crear
una biblioteca para la fabricación de PCB.
Las PCB son esas placas verdes en
las que se sueldan los componentes.
De esto no sé nada. En absoluto.
Ni la física, ni la química, ni...
la electrónica, ni la
corriente que la recorre.
Pero no soy del todo
inocente, porque por parte
de mi esposa hay una
empresa llamada Elprint,
que mi esposa y mi suegro
dirigen en Noruega,
Suecia... No: Noruega,
Suecia, Dinamarca y Shenzhen.
A eso se dedican. Así
que algo sé del tema.
Pero no lo suficiente para
construir algo así. Ni de lejos.
Así que me puse manos a la obra.
Presionar y presionar. Así fue.
Al fondo de la madriguera.
El sábado, poco a poco,
Claude dijo: ¡Listo!
Oh, mierda.
¿Qué significa "listo"?
¿Y cómo puedo fiarme?
Así que hice lo que hace
cualquier ingeniero.
Pasé diez días intentando
tumbar el proyecto.
Con todo tipo de extensiones.
Soporté ocho formatos de la industria.
Descargué miles de PCB de internet
y las pasé por la biblioteca,
convirtiendo de ida y vuelta,
y comprobé que eran
idénticas a nivel binario.
No podía hacer trampa.
Creé vistas 2D y 3D para poder
mirar la placa desde arriba,
y recorrer las distintas
capas de la placa.
Simulé taladrar agujeros y comprobé que el
agujero coincidía donde
debía en todas las capas.
Funcionó.
Y... eso no debería haber sido posible.
Y como esto era un proyecto
greenfield para mí,
que en realidad no tenía
nada que hacer en producción,
nadie me había encargado esto,
pude sentarme con Claude y repasar:
¿Qué hicimos para lograr
esto? Paso a paso.
Commit a commit. Discusión a discusión.
Y extraje de ahí, más
mis propias perspectivas,
lo que pensaba – o lo que temía,
para ser más honesto – por el camino.
De ahí extraje Skill-Driven Development,
los Six Pillars – la técnica que...
Esta primavera creé un taller,
y ya han pasado por él 150 personas.
Tras pasar por él, después de ayudarles
y empujarles a la madriguera,
llegan aquí, y luego push,
push, push. Hacer lo imposible.
Y salen con superpoderes.
Así que eso es... ese es mi día a día.
No me detuve ahí.
Pero volví a mirar atrás:
¿Cómo colaboraba con Claude?
Y me di cuenta de que
colaboraba con Claude
igual que con cualquier
equipo con el que he
trabajado antes. Y es
totalmente intuitivo.
Cuando veía que Claude
Code tenía problemas
con algo, lo resolvía construyendo algo.
Cuando vi que empezaba
a costarle encontrar
las skills correctas, dije: vale,
estructuremos las skills
para que a Claude le
sea más fácil encontrar
justo lo que necesita,
y meterlo en la ventana de contexto,
con la menor basura posible.
Cuando le costaba usar
herramientas de línea de comandos,
creé herramientas que las envuelven,
y le dan a Claude instrucciones sobre
cómo usar la herramienta de forma óptima
al primer intento, para que
no necesite cinco intentos.
Y esto era solo el
comienzo de mi madriguera.
Así que desde enero he
seguido a toda velocidad,
construyendo montones de infraestructura
agéntica para Claude y otros agentes,
para ayudar al agente y al
modelo de lenguaje a resolver
problemas difíciles,
y resolverlos bien a la primera.
Y un ejemplo de mi día
a día actual. Es este:
Uso la expresión "hacer
una ronda de push".
Una ronda de push significa
que condenso de una a tres
semanas de trabajo típico
en cinco o seis frases,
y dejo que Claude lo
procese en 19 minutos.
Luego un pull request. Y a producción.
Ahora veamos esto desde la
perspectiva del miedo. Así fue.
Mi angustia, desde el experimento mismo,
cuando Claude dijo "ya terminé":
¿Cómo sabes que has terminado?
Esa es la cuestión.
Por cada miedo que tienes... Y eso
también pasa cuando trabajas con personas.
¿Es él, ella, elle lo bastante
bueno? No, nadie lo sabe todo.
Ayúdales con herramientas.
O constrúyeles herramientas.
O crea skills. Formación.
Lo que sea. Piénsalo.
Y eso es lo que aplico: por cada miedo,
construye un sistema que lo gestione.
Y así te lo quitas de encima.
Listo. Demasiado simple. Si tienes miedo
y no haces nada al
respecto, solo te quedas
con la ansiedad. Eso no ayuda a nadie.
Si eres ingeniero,
te arremangas y construyes
las soluciones, o los sistemas de apoyo,
liberas productividad. Enormemente.
Ahora viene una parte un poco
densa. Así que no se duerman.
El problema en el que he
trabajado: estos sistemas CAD
tienen formatos de archivo binarios mal
documentados y muy mal implementados.
Nos topamos con eso al empezar a procesar
archivos reales de sistemas antiguos.
De repente el parser falló e interpretó
una región de memoria completamente mal.
Así que el número que
en realidad era 17 se
convirtió en una cadena de 1,1 gigabytes,
lo que, por supuesto, rompió todo.
¿Y cómo lo gestionamos? Pues:
No te fíes de lo que
lees. Escribe pruebas.
Y la prueba más importante
es una prueba de
ida y vuelta completa
con datos reales y feos.
Para este caso funciona muy bien.
Para otras soluciones tendrás
que buscar otras cosas. Así es.
Confía, pero verifica.
Cuando pones a un agente a
trabajar en cosas difíciles,
dedica tiempo a pensar:
¿cómo puedo verificar
que funciona, de la
forma más barata posible?
La forma más barata, para ti como persona,
es mandar al agente a ejecutar 10
000 simulaciones de Monte Carlo
para demostrar que todo es
correcto. Eso es algo bueno.
Y de nuevo, aquello:
property-based testing,
para que el agente no pueda
hacer trampa prediciendo valores.
En realidad es un problema de 2025,
así que no es tan importante.
Y por cierto: nada de lo que cuento
ahora era posible el año pasado.
Y en mi mundo: lo que
hago hoy no era posible
antes del verano.
Vale. Aun así... el agente
puede cometer errores.
Y este fue bastante
agotador. Porque... bueno.
No conozco el dominio. No tengo ni la
más remota idea de lo que pasa realmente.
Pero cuando empecé a
simular la fabricación
de la PCB, la física no cuadraba.
Y era simplemente por detalles
técnicos de fabricación:
estas placas llevan marcos para
que la máquina pueda manipularlas.
Y algunas capas no estaban
escaladas correctamente
respecto a esos detalles de fabricación,
algo que todos los del
sector saben. Yo no lo sabía.
Y quizá... la producción se habría
roto. Eso es, obviamente, un fallo.
Porque si lo pienso un poco:
¿qué he construido ahora?
En realidad he creado la última
pieza que faltaba para que
los agentes – las computadoras –
puedan fabricar máquinas.
Así que... ¿qué tal? Mi pequeño
proyecto principal está bajo llave.
No quiero ser el que acabe cargando
con la culpa si eso no se detiene.
Muy bien. Sí. Eso ya lo he dicho.
Así que sigamos adelante.
Y... no. La charla ya está
publicada. Está en wiki.totto.org,
junto con 200–250 entradas de blog
sobre mi viaje por la madriguera.
Para quienes quieran investigar por su
cuenta: no está escrito para humanos.
¿Costes? Vale. Sí. No.
Aquí tengo que darle el crédito a Stig
Lau, de la Agencia Tributaria noruega.
A él le preocupan los costes.
A mí... no tanto, la verdad.
Porque uso Claude Code
con el plan Max 20x,
y casi lo agoto – o llego
al límite – cada semana.
Y el detox de Claude.
Un día en que me siento
y estiro la espalda.
No hago nada más.
Sí, y también: el detox
de Claude, para mí,
son uno o dos días en los que
hablo con personas, no con agentes.
Salvo que... sí. Eso es
importante. Porque...
Y entonces necesitamos trucos y
mecanismos para recuperar el control.
Y lo que hacemos entonces
es una de tres cosas.
La primera es pedirle a Claude o al agente
que elabore un informe
desde una perspectiva,
profundo y técnico – ya sea
sobre control de acceso,
o gestión criptográfica,
o algo específico del dominio,
como la física de una PCB – lo redacta.
Y el último ejemplo, real:
redacta un informe de
más de 40 páginas sobre la
física de la biblioteca,
luego lo llevo a ChatGPT, deep research,
que lo contrasta con la investigación
existente y señala todos los errores.
Y es la única forma que
se me ocurre de que yo,
un simple mortal que no conoce el dominio,
pueda saber rápidamente si esto tiene
sentido, sin tener que aprenderlo.
La segunda parte, otra vez
del ejemplo: creé un pequeño
wrapper de línea de
comandos para la biblioteca,
para poder probarla y
jugar un poco con ella,
además de las cosas de UI que mencioné.
Pero entonces le pedí a Claude
que escribiera una guía de usuario
detallada y completa para esa
aplicación de línea de comandos.
La llevé a NotebookLM –
o Notebook, como se llama ahora.
La subí allí y elegí Infographics,
e Infographics te da una vista a
10 000 metros sobre el informe,
que básicamente era "dame una chuleta"
de la aplicación. Y quedó
muy bonito y elegante.
Pero entonces lo contrasto
con mi propio modelo mental:
¿cómo creo que debería verse,
frente a cómo se ve realmente?
Y enseguida encontramos una
diferencia, porque en la infografía
no había nada sobre protección
de propiedad intelectual,
y eso es extremadamente importante,
porque la mayoría de las PCB ahora se
fabrican en China,
y allí les gusta copiar.
Así que de vuelta a Claude: ¿dónde quedó
la protección de propiedad intelectual?
Estaba seguro de que lo habíamos hecho.
Sí, seguía en la biblioteca,
pero había olvidado
conectarlo en la aplicación.
Así que lo arreglamos.
La última parte es Notebook otra vez:
redacté un informe sobre
algo que me intrigaba,
lo subí a Notebook,
generé una presentación,
y lo que obtienes son normalmente
de diez a 20 diapositivas
con diapositivas detalladas de
la funcionalidad, que puedes
contrastar con tu propio modelo
mental y aprender un poco más.
Así aprendí mucho sobre
fabricación de PCB, por ese camino.
Esta técnica es tan central
cuando trabajas a velocidad
que agoto tres cuentas de Google a diario,
porque hago esto de tres
a diez veces al día.
Cuando trabajas a esa velocidad,
y el agente hace el trabajo,
ya no tiene sentido tomar atajos.
El agente puede hacerlo.
Puede escribir buenas –
y muchas – pruebas unitarias,
y cubrir todas las perspectivas por ti,
casi gratis.
Y es tan rápido que ejecuta procesos de
ingeniería de software como es debido,
incluidos los pull requests,
y nunca hacer commit directo a main.
Porque cuando diez agentes producen 15
commits cada cuarto de hora en main,
sale mal. Siempre.
Así que: miedo, sistema, resultado.
Pero – y estas son las cifras,
un poco más adelante –
funciona.
Pero no termina ahí, ¿verdad?
Hemos encontrado una
metodología que es transferible,
y que da un aumento de
velocidad de 10 a 40 veces.
¿Pero qué provoca eso?
Que todos a tu alrededor se ven
inundados con 40 veces más output.
¿Verdad?
Y entonces, o se vuelven
apáticos, o se enfadan,
o... En cualquier caso,
no están contentos.
Ni yo, que lo he creado,
consigo seguir el ritmo.
Así que para resolverlo, otra
vez infraestructura agéntica:
construimos Synthesis, que es una especie
de capa sobre el sistema de archivos.
Y está hecho para mí, adaptado a mi
locura, como vieron al principio.
Tengo un conjunto de
empresas, y ese conjunto
de empresas tiene un conjunto de clientes,
y ese conjunto de clientes
tiene un conjunto de
bases de código – algunas
compartidas, otras no.
Y tenemos que lidiar con eso, porque
no podemos tomar código de un cliente
y reutilizarlo sin más para
otro, ese tipo de cosas.
Así que construimos Synthesis para crear
un control de acceso como es debido,
control de acceso al contexto,
que representa mi realidad,
para que el agente no la
líe. Ayudar al agente.
Además, Synthesis escanea todas las
bases de código que tengo en local,
en las que trabajo –
unas 247, más o menos –
para poder responder al agente:
"Si cambio la funcionalidad
central de esa biblioteca,
¿cuál es el radio de impacto en todos
los proyectos de todos los clientes?"
Eso es extremadamente
importante para evitar
acabar en pesadillas de mantenimiento.
Ahora hemos resuelto
ese problema, en parte.
Y también usamos Synthesis
con una socia de negocios.
Mi Synthesis replica información
administrativa a un agente en la nube,
que tiene Synthesis y
un IronClaw con Kimi,
que se sincroniza a diario y genera un
informe ejecutivo que se publica en Slack.
Es el total de lo que he estado haciendo,
para esos clientes,
en esas bases de código,
a alto nivel.
Pero está conectado de modo que
ella pueda preguntar en detalle:
"¿Qué ha hecho Totto para
este cliente este mes?"
No es que trabajemos
por horas y materiales,
pero a veces hay que informar
de lo que estamos haciendo.
Ese fue el comienzo.
KCP – Knowledge Context Protocol –
es lo que deben recordar de esta charla.
Es hacia donde deben dirigir a
sus agentes, esta noche o mañana.
Es el punto de partida de una
madriguera muy, muy profunda.
Es lo que hace posibles
los agentes inteligentes,
agentes más seguros, agentes autónomos,
agentes que pagan,
la web agéntica, lo que sea.
Empieza ahí.
Está el experimento, luego las
skills y la metodología, Synthesis,
y luego llegamos a KCP.
Y al principio pensé: ya he creado KCP.
Anthropic, aquí tienen. Microsoft, aquí
tienen. OpenAI, aquí tienen. Adóptenlo,
y así lo estandarizamos
de una vez por todas.
Porque esto importa para que los
agentes puedan hacer un buen trabajo.
Nadie se entusiasmó
con una propuesta de un
desconocido de Noruega,
así que eso no ocurrió.
No obtuve ninguna respuesta.
Pero el hecho de que ahora
tengamos algo que nadie más tiene:
tenemos una especificación de cómo
estructuramos la
información para el agente,
que además es una estructura de grafo,
lo que hace posible mucho más.
Son cosas que los agentes de
hoy – todos los demás agentes –
no pueden hacer,
porque solo escanean texto
y no ven las relaciones. Las adivinan.
Una de ellas es algo bastante sencillo:
un wrapper con 260 manifiestos distintos,
que ayuda al agente a
usar las herramientas
de línea de comandos de forma eficiente,
para que no tenga que
ejecutar help, no reviente,
y se le guíe para no exagerar
la salida que vuelve.
Es un punto de partida para
no desperdiciar tokens,
y no llenar la ventana de contexto con
montones de basura de
la línea de comandos.
kcp-memory quizá sea más importante,
porque es una memoria
episódica para el agente.
Es decir, cuando el agente compacta,
o cuando cierras y vuelves a arrancar,
arranca al mismo nivel
en que estaba antes.
Y así obtienes un bucle
de aprendizaje que se
autorrefuerza sobre lo que hace el agente.
Además, puedes usarlo para gestionar el
mantenimiento del conjunto de skills,
de modo que también se agregue y mejore.
Y para quienes les gusta ser un
poco atrevidos y sofisticados:
incluye una conexión
remota memoria a memoria,
para compartir la memoria
de tu agente en el
portátil con la memoria
de tu agente en AWS.
Así.
Tengan cuidado con eso, porque
no siempre es lo que uno quiere,
pero se pueden montar
bastantes cosas interesantes.
En marzo, abril, pensé:
ahora tengo que encontrar
algunos casos de uso agénticos
nuevos y bien definidos.
Estaba en Bergen dando un
taller en casa de un cliente,
y pensé: allí hay una
empresa llamada Mynder,
que dice que hace compliance
de forma agéntica.
Así que me presenté, llamé
a la puerta y dije: hola,
tengo algo que necesitan.
No me creyeron del todo.
Es comprensible. Lo entiendo.
Pero se dieron cuenta
de que ahí había algo.
Así que tras una o dos semanas
recibí, un fin de semana,
una lista de cinco preguntas
abiertas de arquitectura.
Lo hablé un poco con Claude, y enseguida
coincidimos en que la
respuesta no estaba ahí.
Eran preguntas abiertas.
Pensé: pero estamos en 2026.
Construyámoslo sin más.
Solo construirlo, no solo hablar de ello.
Y lo hice. Tardé media hora, tres cuartos.
Y entonces pensé: vale.
Como esto es compliance, para probarlo,
¿qué tal si simulamos 10
000 empresas noruegas,
pymes y algo de infraestructura crítica,
durante tres años,
metemos algunos empleados
desleales y cosas así en el conjunto,
y simplemente lo ejecutamos?
El reto volvió:
he identificado 15 casos límite.
Casos límite, ¿por qué? Bueno, vale:
No conozco el RGPD lo suficiente,
o no conozco NIS2 lo suficiente.
Vale. Estamos en 2026.
Descarguemos esas leyes,
procesémoslas con KCP,
pongamos un MCP encima,
conectémoslo, y ya tienes
acceso a las leyes.
Eso resuelve otros 8 o 9.
Y quedan tres, vale.
Esos pueden quedar abiertos en el informe,
así que se trata de discutirlos,
de una forma u otra.
Eso llevó a que me dieran el puesto de
CTO interino en Mynder, que sigo ocupando.
Y entonces mi agente se
topó con una nueva realidad,
porque ahora los agentes tienen
que cumplir la normativa.
Y eso nos lleva al siguiente
nivel: para compliance
necesitas agentes de producción,
que son algo totalmente
distinto de Claude,
que es un monstruo de fuerza bruta.
Así que empecé: vale, clonemos 4 o 5
de los agent harnesses más comunes,
y convirtamos su código en skills,
para que el agente – Claude, ExoCortex –
pueda comparar y encontrar buenas
maneras de construir agentes.
Y pensé: vale, empecemos
por lo que es determinista.
Construyamos agentes con un
planificador determinista.
Porque si puedes generar un plan de forma
determinista, al menos sabes cuál es,
y puedes validarlo contra lo que tienes
permitido hacer. Es un
buen punto de partida.
Y luego, por el otro lado: asegurémonos
de controlar las manos del agente,
para que no pueda hacer
tonterías. Eso es kcp-harness.
Y vayamos más allá y usemos un
agent harness existente: Pi.
Le conectamos KCP, para poder cumplir con
lo que llamamos instrucciones de prompt.
Podemos extenderlo a controlar las manos,
y podemos controlar el bucle
interno del pensamiento.
Incluyendo controlar qué skills tiene y a
qué áreas de conocimiento tiene acceso,
para que sea auditable.
Porque entonces sabes todo lo que tenía en
el punto de decisión, y qué decisión tomó.
Y si la decisión fue errónea, es porque
los datos que recibió eran erróneos.
Quizá la base de
conocimiento no se actualizó
tras una subida de precios, o lo que sea.
Bien.
Y este verano llevé esto un paso
más allá y construí Sunstone Atlas,
que es básicamente un sistema
operativo para agentes de producción,
con gobernanza gestionada de
skills, de bases de conocimiento,
de playbooks, de herramientas,
con un panel de diseño para
playbooks y agentes y lo que sea,
y un panel completo de CISO que muestra
todo lo que ocurre, qué falla y qué no.
Incluida una escalera de confianza.
De modo que los agentes
que corren ahí empiezan
como un niño pequeño al que
se le permite intentarlo.
Si tiene éxito cinco veces, se le
permite operar de forma semiautónoma.
Si tiene éxito cien veces,
se le permite ser autónomo.
Y si falla, baja un escalón.
Así que... Sí.
Esto nunca se detiene.
Y ahora vamos por unas 1500
skills, frente a 500 en mayo.
21 bases de conocimiento
distintas con control de acceso.
90 000 archivos, seguramente más.
Eso es ExoCortex intentando
hacerlo divertido.
Pero está bien, supongo.
Hay que darle a tu agente compañero algo
de libertad para hacerlo de vez en cuando.
Creo que aquí hay algo.
Parece que esto es cierto.
No tengo evidencia empírica,
pero: si le tienes
miedo al agente, y construyes los sistemas
que te ayudan a superar el miedo,
haces que el agente sea capaz de
resolver problemas mucho más difíciles.
Y luego está el hipster
que confía en el agente,
y claro, eso sale mal rápido.
Y luego están los paranoicos
que quieren revisar
cada línea o decisión que toma el agente.
Se quedan parados –
retroceden – porque es más
lento que escribir el código ellos mismos.
Y luego estamos los que tenemos miedo,
que podemos abrir el camino
en el desarrollo agéntico.
Como dije, estoy abierto a preguntas
durante todo el día después.
Esta sala no sirve para un BoF.
Hay demasiada gente y
muy pocos micrófonos.
Pero hay dos lugares donde pueden
encontrarme después de hoy.
Uno es wiki.totto.org, es decir, mi blog.
Ahí hay muchísimo sobre todo esto,
incluidas las cifras de tokens.
O, para quienes estén
en Oslo, nos reunimos –
un grupo de desarrolladores
agénticos un poco locos –
en Ilef cada jueves a las cinco.
Totalmente abierto, sin agenda.
Un buen lugar para intercambiar ideas.
Escuchar lo que otros han hecho, aprendido
o en qué han fallado las últimas semanas.
En qué anda la gente, en realidad.
Bien. No he mirado el reloj,
pero tengo algo de tiempo.
¿Qué tipo de pregunta
debería hacerme a mí mismo?
Sí... Suelo llamarlo...
bueno, una reflexión.
Vine este año para averiguar:
¿Dónde están los demás?
¿En qué madriguera están?
¿Son más profundas o menos
que la mía, o la nuestra?
Y lo que sí he descubierto es que la
dispersión entre la gente es extrema.
Y con eso tenemos que hacer algo.
Por Noruega, S.A.
No será fácil, y no tenemos
mucho tiempo, como dije.
Lo que hoy es posible para mí
no lo era hace cuatro semanas.
Sí. – Tengo una pregunta. – Adelante.
Cómo empezar sin sentirse
abrumado, esa era la pregunta.
No estoy seguro de que sea posible.
Bueno... Mi respuesta sincera,
sin que sea un discurso de ventas,
es mi taller. Te ayudo
a bajar a la madriguera.
De forma segura.
Para que salgas con superpoderes.
Y yo mismo he pasado por lo peor.
Otra reflexión que tengo
sobre la formación agéntica:
Si quieres conseguir superpoderes
en el fondo de la madriguera,
asegúrate de tener una
suscripción que te dé
una cantidad más o menos
ilimitada de tokens.
Si vas a preocuparte por el
consumo de tokens durante
el aprendizaje, durante
uno, dos, tres meses,
no llegarás a ninguna parte.
Tienes que poder presionar de
verdad, sin pensar en los costes.
Como dije: mi experimento,
convertido a costes normales de tokens,
fueron unos 100 000 dólares. ¿Verdad?
No puedes hacer eso. Es tan caro
como hacerlo con horas humanas.
Dicho esto: la plataforma,
y todo lo que he contado aquí,
es open source y está
en Cantara en GitHub.
Así que el agente puede leerlo,
o instalarlo y configurarlo.
Y de repente el agente se
vuelve más inteligente.
Es un comienzo sencillo.
Y además consume muchos menos tokens.
Así que el mío – ExoCortex – ahora
puedo cambiarlo a un modelo local,
sin que se vuelva inútil.
Tarda un poco más.
Pero ya no necesito tanto
los modelos grandes,
porque la infraestructura agéntica,
open source en Cantara,
se encarga de gran parte por ti.
Si alguien más quiere acercarse
y hacer una pregunta, estupendo.
Vamos.
[Pregunta del público, inaudible]
No, no existe.
Google sacó algo llamado
"agentic knowledge", o algo así,
justo antes del verano.
Ahí es donde KCP empezó en febrero.
No habían intentado resolver lo que KCP
resuelve, porque era demasiado difícil.
No, no lo conozco.
En el mundo agéntico
hay tantas madrigueras,
y otros han inventado cosas
en las suyas. No lo sé.
Pero intento seguir todo lo que se mueve.
Pero no he visto nada equivalente.
O sea, es así: si le
quitara KCP a ExoCortex,
me habría vuelto loco.
Me habría quedado en blanco,
completamente indefenso.
De verdad.
La gran diferencia es
que el agente de repente
tiene una relación estructurada
con la información,
y con la calidad de la información.
Eso lo cambia todo.
Knowledge Context Protocol es un...
Sí, ¿dónde aprendo más sobre KCP?
Está en GitHub. Knowledge
Context Protocol está ahí.
Es grande, con montones de ejemplos y
demos en funcionamiento, y lo que sea.
Está hecho tanto para humanos
como para sus agentes.
Pueden mandar allí a su
agente y decirle "aprende",
y se vuelve bastante inteligente.
Sobre KCP podrá responder a todas
las demás preguntas. ¿Al fondo?
Ah, sí. Veo por dónde vas.
[Pregunta del público, inaudible]
¿Cómo se colabora con distintos
agentes? De forma agéntica.
Primero: te dirigiría hacia KCP.
Así al menos tenemos una noción de qué
es la información, y de sus tipos.
Pero la segunda pregunta es
más difícil, en realidad.
Es: ¿cómo será el modelo de colaboración
humano–agente–agente–humano en el futuro?
Tengo algunas ideas, reflexiones y
planes para publicar esto en algún sitio.
Pero el principio fundamental
es que los agentes
manejan el volumen de información,
el nivel de detalle, etcétera,
que se replica en el receptor,
agregado a través de
sesiones y otras cosas,
pero con el contexto
configurado para que los
humanos arriba puedan
profundizar en los detalles.
Pero el agente del receptor tiene la
responsabilidad de
hacer una de tres cosas.
"Mi humano necesita saber esto ahora."
Es decir, una notificación push.
Luego tiene que evaluar qué latencia
tiene una solicitud de respuesta.
Si son dos horas, hay que escalarla.
Todo lo demás...
O sea, a diario, o cada dos horas,
en un resumen ejecutivo de mi agente,
en función de dónde está él,
ella, elle en ese momento.
Porque la mayoría de nosotros –
al menos en mi mundo –
yo trabajo en muchísimas cosas a la vez.
Así que cuando llevo un sombrero,
no quiero mucho ruido de otros proyectos.
Así que es un contexto – el contexto
humano – y luego la parte del push.
Pero no es fácil de
construir. No, en absoluto.
Y nunca lo he hecho antes. Así que...
quizá llegue a ello yo mismo.
[Pregunta del público, inaudible]
Sí. Creo que hay un par de cosas.
Los equipos no pueden ser tan grandes.
¿Cómo organizamos los
equipos de producto y la
colaboración en el futuro,
de forma agéntica?
Ahí también hay dos formas de verlo.
Una es lo que hace gran parte de internet:
una persona arriba con
un conjunto de agentes
que discuten hasta llegar a una respuesta.
Se darán cuenta de que eso no es
lo que hacemos aquí, en absoluto.
Así que hay otra respuesta para eso.
Organización. Sí, el equipo
probablemente tenga que ser más pequeño.
Sencillamente porque se produce tanta
información que la sobrecarga se vuelve...
Incluso con agente–humano,
el volumen es tan grande
que se vuelve excesivo si son
más de tres, quizá cuatro.
Yo trabajo así hoy,
y cuando llego al trabajo,
siento que he estado tres
semanas de vacaciones,
porque los agentes de
Steinar han trabajado
por la tarde o la noche,
y todo ha cambiado.
58 pull requests, y 300 commits
en ocho bases de código.
Es como...
Creo que vamos en una dirección,
pero no tengo todas las respuestas.
Voy construyendo esa
infraestructura sobre la marcha,
para intentar resolver esos problemas
a medida que los encontramos.
[Pregunta del público, inaudible]
No, es una wiki con
esteroides. Absolutamente.
Tanto Sunstone Atlas como Synthesis.
[Pregunta del público, inaudible]
Todo lo anterior, en realidad.
Sí, ¿dónde corren los agentes? Es así:
Puedo poner ExoCortex como ejemplo.
Hay un Claude Code en mi máquina,
y tengo una hermana –
una neurona Claude Code –
que corre en AWS.
Colaboran, de modo que pueden
pasarse tareas de un lado a otro.
Desde local pueden
lanzar tareas en la nube.
Si tengo tareas largas – voy a tomar
un vuelo – es una descarga de trabajo.
Mencioné que tengo un agente
administrativo llamado Mimir.
Ella corre sobre un Synthesis
que está replicado
administrativamente desde el mío,
con un IronClaw que se
comunica por Slack, con Selina.
Tengo un Klaw, que también
es un IronClaw, con DeepSeek,
que también corre en AWS.
Su tarea es básicamente
parchear dependencias
y publicar nuevas versiones
de las cosas sencillas,
en mis 400 repositorios.
Y podemos seguir.
En el lado de los clientes ahora
tenemos una instancia de Sunstone Atlas,
que nos permite compartir
bases de conocimiento y
conjuntos de skills
sincronizados y versionados.
Eso también corre en AWS.
Y en otro cliente corre
en Azure. Así que depende.
¿Bien? ¿Contentos?
Estoy disponible para todo tipo
de preguntas durante el día,
y unas cervezas agénticas,
o lo que les apetezca.
Gracias.